Aujourd'hui, on va parler des anomalies du
liquide amniotique, un cours qui fait partie de
la spécialité médecine fœtale, vous avez eu plusieurs
cours sur la médecine fœtale, et puis les
anomalies du liquide amniotique en font partie.
Il faut savoir que la médecine fœtale, vous
connaissez c'est quoi la médecine fœtale?
C'est la médecine du fœtus, qui considère
le fœtus comme étant un malade, vous avez
la pédiatrie qui considère l'enfant comme un
malade, la gynéco qui considère la femme comme
un malade, la pathologie de l'adulte, mais
il y a aussi la médecine du fœtus,
qui considère le fœtus comme un être à
part entière qui a le droit d'être
en bonne santé comme il a le droit
d'être en mauvaise santé et de tomber
malade.
Cette médecine-là s'occupe de ce malade
à l'intérieur de l'héteros, et donc,
comme dans toutes les spécialités médicales, il y
a des maladies, il y a aussi des
symptômes, une similogie, une similogie en rapport avec
des symptômes qui peuvent révéler des maladies chez
le fœtus, ces maladies-là sont soit passagères,
c'est-à-dire que le fœtus va
tomber malade et va guérir, soit c'est
des maladies chroniques, et dans ce cas, ces
maladies vont continuer à la naissance, en âge
pédiatrique, etc.
Et on va voir que les anomalies du
liquide amniotique, c'est comme si on étudiait
la similogie de cette médecine fœtale, donc les
anomalies du liquide, on sait que ce bébé
-là, ce petit être qui vit dans l
'héteros, il vit dans une poche pleine de
liquide amniotique, et le liquide amniotique dont il
baigne, en fait, il reflète la santé de
ce fœtus, il reflète la santé, donc l
'un des indicateurs du bien-être fœtal, c
'est la quantité du liquide amniotique et son
aspect, bien sûr.
Son aspect, on ne peut le connaître qu
'à la naissance, après avoir rempli la poche,
l'aspect, est-ce qu'il est fluide
ou épais, est-ce qu'il est de
couleur jaunâtre ou verdâtre ou carrément eau de
roche, sans couleur, mais la quantité du liquide
amniotique, on en a accès bien avant, au
cours du suivi de grossesse.
Donc dans ce chapitre, on va faire quelques,
après une brève introduction, on va faire quelques
rappels pour comprendre un petit peu cette physiopathologie
qui va venir par la suite.
On va voir comment on fait le diagnostic
de ces anomalies et que ces anomalies vont
aboutir bien sûr à des diagnostics, que ce
soit différentiels ou un diagnostic étiologique, on va
voir comment on pourrait se comporter devant une
anomalie du liquide amniotique.
En guise d'introduction, on peut dire que
les anomalies du liquide amniotique, en général sont
des découvertes fortuites, la patiente ne va pas
venir chez vous vous dire que j'ai
un problème de liquide amniotique, c'est qu
'en faisant le suivi, vous allez découvrir ces
anomalies.
Les deux anomalies principes sont l'hydramnios et
l'oligoamnios, c'est-à-dire soit l
'excès de liquide amniotique, soit le liquide amniotique
en quantité diminue.
Vous allez voir que les étiologies sont très
diverses, les anomalies c'est un signe, mais
on peut avoir plusieurs étiologies.
Et puis on est devant un vrai défi
diagnostique, pronostique bien sûr, parce que la patiente
va vous dire est-ce que c'est
grave ou pas grave, et puis thérapeutique parfois,
parce que comme je vous ai dit, ce
foetus, s'il tombe malade, si vous dites
à la femme qu'il est malade, il
faut proposer un traitement s'il existe.
Quelques rappels embryologiques, rappelez-vous de ce schéma
qui date de l'histologie, des cours d
'histologie, qui vous montre un petit peu cette
cavité amniotique, comment elle est formée.
Vous voyez qu'il y a deux parties
du chorion qui vont former, une partie va
former le placenta au début de la vélocité
et puis le peuple.
Désolé, j'ai changé, alors par là, donc
je crois que j'ai changé par l
'arrière.
Désolé.
Donc les membranes, il y aura un chorion
dit chorion lisse qui va former les membranes
amniotiques.
Ces membranes amniotiques vont être remplies de liquide
et on va voir l'origine, il est
différent.
Il vient de plusieurs endroits et puis l
'autre partie qui va former les vélocités et
enfin le futur placenta.
C'est la même chose, je rappelle qu
'il existe deux membranes princeps, l'amniose et
le chorion qui forment cette fameuse membrane amniotique
et ces deux parties là sont très importantes
parce qu'on va voir qu'ils vont
participer au flux du liquide amniotique, on va
voir que ce flux là se fait à
la fois par la mer, par le foetus
et aussi par les membranes elles-mêmes.
En général, les membranes vont jouer un rôle
de maintien de l'équilibre.
Alors, comment se forme ce liquide amniotique ?
Ce liquide amniotique, on peut distinguer deux périodes,
une période avant 20 semaines et une période
après 20 semaines.
Avant 20 semaines, on voit très bien que
tout début de grossesse, c'est surtout la
mer qui va, c'est un ultra-filtrat
de sérum maternel qui va constituer ce liquide.
Entre 10 et 20 semaines, la peau du
foetus n'est pas encore formée, donc la
peau est perméable, donc il y aura un
échange à travers cette peau, donc tout le
scope d'absorption de foetus va passer au
niveau du liquide amniotique et en général, on
va considérer le liquide amniotique ayant une composition
isotonique au sérum maternel.
Les choses vont changer après 20 semaines parce
que le foetus va être formé, les organes
vont être formés et on va distinguer des
voies de production, des voies de résorption parce
que ce liquide-là, il n'est pas
sécrété tout le temps, s'il est sécrété,
il doit être résorbé pour qu'il ait
un équilibre, et des voies, on va voir
qu'il y a des voies mixtes qui
vont jouer à la fois le rôle de
résorption et de production.
La principale voie de production, vous allez voir,
c'est la duresse fétale, c'est les
urines fétales, donc c'est le rein fétal.
Une fois le rein, il est actif, en
général à partir de 25 semaines, vous aurez
à peu près 24 heures sécrétées par les
reins fétaux, et donc vous voyez que ça
témoigne d'un bon fonctionnement rénal fétal.
Donc, ce qui va nous ramener vers une
sous-spécialité de la médecine fétale, la néphrologie
fétale, comme la néphrologie pédiatrique, la néphrologie fétale.
Il y a aussi le poumon, le poumon
commence à sécréter à partir de 18 semaines,
et en général, il va donner 200 à
300 ml pendant 24 heures.
Puis vous avez les voies de résorption, le
fœtus, il diglutie, il diglutie le liquide amniotique.
Donc c'est la diglutition qui est la
principale voie de résorption, à peu près un
demi-litre par 24 heures.
Et vous avez les voies bidirectionnelles, que ce
soit le placenta, le cordon ou les membranes,
qui vont jouer un rôle à la fois
de résorption et de production.
Donc plus ou moins, ils vont jouer l
'équilibre pour maintenir une cavité amniotique avec un
volume normal.
Et vous voyez que ce volume va, au
fur et à mesure de l'âge gestationnel,
augmenter, atteindre son adhérent à 32 semaines, et
puis par la suite, va commencer à diminuer,
mais avec un certain équilibre, donc l'équilibre
entre la croissance fétale et le liquide amniotique.
Et vous allez voir qu'en cas de
dépassement de terme, c'est quand le terme
est dépassé malheureusement, ce liquide va commencer à
sécher, et donc à diminuer, carrément à disparaître.
C'est pour ça que vous avez, dans
le cours de dépassement, vous avez eu le
cours de dépassement de terme, qui est le
signe Princeps, l'oligoamniose, donc le bébé va
s'assécher, et donc la quantité de liquide
amniotique va diminuer quand le terme va être
dépassé, et donc c'est un symptôme aussi
du dépassement de terme.
Ce liquide amniotique, il est très important parce
qu'il va jouer plusieurs fonctions.
Tout d'abord, la protection du fœtus, le
fœtus va bouger, qu'en cas de traumatisme
il va être l'amortisseur du traumatisme, il
va aider ce bébé à se développer sur
le musculo-squelittique par le biais des mouvements
inutéraux, il a une fonction antibactérienne et ça
c'est très important, il va permettre de
donner au fœtus aussi des facteurs de croissance
et permettre le développement pulmonaire et digestif, parce
qu'on va voir que le fait de
déglutir le liquide amniotique va favoriser le développement
du tube digestif, et puis c'est un
élément très important pour déterminer la perturbation, c
'est-à-dire le terme et le dépassement
de terme.
Est-ce que c'est clair ?
Les voies de production, les voies de résorption,
on va aboutir sur deux grandes spécialités, il
y en a d'autres, mais deux grandes
spécialités c'est de la néphrologie et la
gastro-entérologie disons fœtale, toutes les anomalies digestives,
du tube digestif, parce que c'est les
deux voies de production et de résorption.
Alors, quand on dit qu'un fœtus va
bien, on ne peut pas dire qu'un
fœtus va bien s'il ne baigne pas
dans un liquide de quantité normale, ça c
'est un critère de bien-être fœtal.
Vous voyez que dans le score de Manning,
la quantité du liquide amniotique fait partie du
scoring, à part les mouvements, le tonus, les
mouvements respiratoires, le rythme cardiaque fœtal, dans toutes
les constantes, le liquide amniotique fait partie des
constantes qui jugent du bien-être fœtal.
Alors, en comprenant la physiologie, la physiopathologie est
simple, lorsque le bébé produit trop, il y
aura un hydramnios, lorsque le bébé produit moins,
il y aura un oligramnios, et qui produit
plus ou moins, ce sont les reins, lorsque
le bébé déglutit moins, on sera dans l
'hydramnios, lorsque le bébé déglutit plus, on serait
dans l'oligramnios, on n'est pas dans
ce cas-là le plus fréquemment, mais on
est plus dans le fait de ne pas
déglutir, qui va entraîner l'hydramnios, mais il
faut comprendre que le tube digestif et le
rein, on considère que ces deux organes sont
les principaux organes qui vont tomber malades quand
on est devant une anomalie du liquide amniotique.
Donc l'hydramnios, c'est un défaut d
'élimination ou un excès de production.
Alors, défaut de déglutition, que ce soit d
'origine musculaire neurologique ou compressive, un excès de
production, c'est la polyurie fœtale, on considère
qu'il existe une polyurie fœtale dans le
cas du diabète maternel, lorsque vous avez un
bébé qui a une cardiopathie, il y a
certains syndromes néphrologiques héréditaires tels que le syndrome
de Barthère, lorsque vous avez des anomalies du
système nerveux central et lorsque le bébé est
en anémie.
Et puis, on a un troisième facteur très
important, troisième coupable très important qui est le
placenta, qui aussi peut tomber malade.
Le placenta, c'est l'interface entre le
bébé et la mère.
Le placenta, c'est un organe aussi qui
peut être atteint de pathologies qui peuvent entraver
les échanges et si les échanges sont entravés,
systématiquement, vous aurez une anomalie du liquide amniotique.
L'hydramnios par contre, c'est un défaut
de production, donc des anomalies telles que les
anomalies néphrologiques urinaires, les malformations urinaires, dans les
cas d'hypoxie chronique, et l'une des
pathologies qui donne l'hypoxie chronique, c'est
la préeclampsie, ou bien, de façon tout à
fait banale, quand vous avez une rupture prématurée
des membranes, la rupture prématurée, la rupture des
membranes va entraîner la déperdition de liquide et
on sait que lorsque les membranes sont rompues,
ils ne se recollent pas.
C'est d'une façon définitive, le bébé
est condamné à vivre dans l'oligamnios, plus
c'est précoce, plus c'est mauvais pronostic,
plus c'est tardif et le pronostic est
meilleur.
Alors comment on fait le diagnostic positif de
ces anomalies de liquide amniotique ?
Vous avez la clinique qui va suspecter ces
anomalies, mais vous avez essentiellement la paraclinique, parce
que le liquide amniotique, on doit le mesurer.
Donc, on considère cliniquement, en général c'est
des découvertes tardif, en fait vous faites un
accouchement, vous faites un sac de recueil, vous
avez deux litres, plus de deux litres à
terme, qui coule après l'avoir rebuté l
'approche des os au cours d'un accouchement,
vous faites le diagnostic tardif, vous savez que
ce bébé était en hydramnios.
Mais le plus souvent, les patientes vont consulter
pour une notoriété inexcessive, notoriété très importante par
rapport à la gestationnelle.
Elle vous dit, on me dit que je
suis enceinte de neuf mois alors que j
'ai que cinq mois.
Et ceci va entraîner des tensions abdominales, parfois
des displais, des oedèmes par compressif, la compression
véneuse avec une circulation véneuse collatérale, parfois un
tableau de menace d'accouchement prématuré, parce que
l'utérus est tellement distendu que l'utérus
va se contracter.
Et puis vous avez carrément ce que vous
avez étudié dans la CITE, le signe du
glaçon ou du flot, que vous pouvez percevoir
la tête fétale qui descend et remonte, ou
des vibrations qui sont perçues par une main
sur l'utérus, l'autre main donnant une
chiquenote bien sûr.
On distingue deux types d'hydramnios.
Il y a les hydramnios aigus, et en
général c'est le deuxième trimestre, et les
hydramnios chroniques qui vont se constituer tout doucement,
qu'on va diagnostiquer en général au troisième
trimestre.
Pour l'oligoamnios, c'est le contraire, c
'est l'autorité de diminuer par rapport à
la gestationnelle, c'est la diminution des mouvements
actifs fœtaux, parce que qu'est-ce qui
fait que la mère sent les mouvements actifs
fœtaux ?
Parce qu'il y a du liquide.
Ou bien, la même chose, un tableau de
menace d'accouchement prématuré, ou bien carrément un
écoulement de liquide, une déperdition de liquide qui
peut témoigner d'une rupture prématurée des membranes.
Mais ça c'est le diagnostic clinique, ce
n'est pas un diagnostic confirmation.
Le diagnostic confirmation c'est la part clinique,
et c'est essentiellement l'échographie.
Vous avez des mesures en général subjectives, les
subjectifs que vous allez voir dans les stages,
un médecin qui fait l'échographie qui vous
dit qu'il y a un excès de
liquide amniotique.
C'est juste en faisant un coup d
'œil, sans qu'il y ait des mesures,
il va juger qu'il y a un
excès de liquide amniotique.
Et vous avez, par mesure, c'est-à
-dire une méthode semi-quantitative, on va mesurer,
soit en faisant en général comme on mesure,
on divise l'utérus en quatre cadrans.
Imaginons que ça c'est l'utérus.
Quand vous faites l'échographie, vous essayez de
diviser l'utérus en quatre cadrans.
Vous faites l'échographie ici, et vous cherchez
la grande citerne.
La grande citerne c'est la plus grande
profondeur de liquide.
Donc la grande citerne ici, la grande citerne
là, 1, 2, grande citerne 3, grande citerne
4.
Alors qu'est-ce que vous en faites
?
Vous avez deux façons de faire les choses.
Soit vous regardez la plus grande, laquelle est
la plus grande, on va dire si c
'est la GC4 qui est la plus grande,
donc plus GC2, plus GC1, plus GC3.
Donc vous gardez la plus importante et vous
dites que j'ai fait la méthode de
mesure de la grande citerne.
Soit vous choisissez de faire ce qu'on
appelle l'index du liquide amniotique, le ILA,
c'est-à-dire la somme de la
grande citerne 1, la 2, la 3 et
la 4.
Si vous choisissez l'index du liquide amniotique,
vous avez des chiffres qui peuvent vous dire
si vous êtes en oligo-hydramnios et la
même chose pour l'autre.
Quelle est la différence entre les deux ?
Celle-là est bien, elle est facile, rapide.
Quand vous avez beaucoup de patientes, vous vous
contentez sur cette mesure, c'est très bien.
Mais l'index du liquide amniotique est plus
précis, parce qu'il va vous donner 4
stades.
Ici, il vous donne oligo-hydramnios.
Ici, il va vous donner deux stades, qui
est le stade avant l'hydramnios, qui est
l'excès de liquide amniotique, c'est-à
-dire que j'ai un excès, mais sans
que ce soit pathologique.
Ou j'ai une diminution du liquide amniotique,
sans que ce soit pathologique.
Je m'explique.
Il se peut qu'une anomalie de l
'index du liquide amniotique soit perçue, alors que
pour la grande citerne, elle va vous donner
normal.
Vous êtes dans la normale.
La grande citerne va vous donner normal, alors
que si vous faites l'index du liquide
amniotique, il y a un excès de liquide
amniotique, c'est-à-dire que vous prévoyez
que cette patiente est en train de faire
l'hydramnios.
Vous allez revenir par la suite pour faire
l'échographie, pour détecter cette anomalie qui vous
a été soufflée par l'index du liquide
amniotique.
C'est clair ?
Est-ce que vous avez des questions ?
Tu as compris ?
En faisant
la méthode des 4 cadrans, vous êtes supposé
balayer tous les turus, sauf si vous allez
être un peu plus précis, vous allez balayer
la zone 1, la zone 2, la zone
3, la zone 4.
Vous allez pour chaque zone choisir la plus
grande mesure.
C'est ça le principe des 4 cadrans.
Parce qu'en fait, j'aurais pu vous
dire balayer, prendre des mesures un peu partout,
mais il faut une référence.
Les auteurs, les équipes qui ont étudié, ont
fait des calculs mathématiques à base de cette
méthode.
Vous êtes obligé de suivre, parce que vous
avez une courbe d'index de liquide amniotique
en fonction de l'âge gestationnel.
Ils ont calculé pour chaque âge quelle est
la quantité normale, minimale et maximale.
Oui ?
Vous n'avez pas compris ?
Qu'est-ce que vous n'avez pas
compris ?
La différence.
Qui peut nous dire la différence ?
Oui ?
Plus fort, comme ça, par un
exemple.
Pour les chiffres, vous avez deux chiffres pour
la grande cita.
Si c'est moins de 2 centimètres, la
plus grande.
Vous avez un oligomyos.
Si c'est plus de 8 centimètres, vous
êtes en hydromyos.
Pour l'index amniotique, vous n'avez qu
'à 5 zones.
La zone de normalité qui est entre 8
et 18.
La zone où vous avez un excès de
liquide amniotique, c'est entre 18 et 25.
Et lorsque ça dépasse 25, vous êtes en
hydromyos.
Pour l'oligomyos, vous avez un oligomyos lorsque
vous avez moins de 5 centimètres.
Lorsque vous êtes entre 5 et 8, vous
êtes avec un liquide amniotique en quantité diminue.
On va prendre un exemple.
Regardez.
L'image là.
Ça fait combien ?
Là, on est sur 1 centimètre et demi.
Donc la plus grande citane.
Moins de 1,5, donc je suis en
oligomyos.
Là, on va dire que je suis plus
à 8 centimètres.
Je suis en hydromyos.
Ça, c'est la grande citane.
Un exemple hydromyos.
À votre droite, un exemple d'oligomyos.
À votre gauche.
Par contre, regardez ici.
L'index de liquide amniotique.
Combien mesure chaque citane ?
La première citane mesure 5,9.
La deuxième, 5,8.
La troisième, 7,3.
La quatrième, 5,4.
Est-ce qu'il y a une grande
citane qui est pathologique ?
Toutes les grandes citanes, si on s'est
contenté de la plus grande citane, laquelle est
la plus grande ?
La 1, la 2, la 3, la 4.
Très bien.
7,3.
Est-ce que c'est normal ?
C'est normal.
Donc là, en prenant la première méthode, c
'est normal.
Calculez l'index de liquide amniotique.
Il est combien ?
24,52.
Alors, vous voyez qu'en utilisant la première
méthode, on a jugé que c'est normal.
Et en utilisant l'index de liquide amniotique,
on est dans l'excès.
Mais on n'est pas dans la pathologie,
Ça veut dire que cette patiente, probablement si
on revient 3 semaines après ou là, elle
sera en hydramnios.
Alors que si on avait jugé qu'elle
était normale, on aurait pu l'avoir dans
2 mois ou 3 mois.
C'est clair ?
Bon, les diagnostics différentiels se font surtout avant
qu'on fasse l'échographie.
Quand on a une utérine excessive, acrosomie, grosses
multiples, ça c'est des diagnostics différentiels classiques.
Faire attention à la site, vous allez voir
qu'on ne va pas confondre la site
avec l'hydramnios.
Je vous jure que c'est déjà arrivé.
La patiente est en la site et on
mesure la grande sitar dans l'abdomen de
la patiente en faisant référence à un hydramnios.
Qui se donne au vert ?
Parce que c'est liquidien.
Parfois la vécie, on a l'impression que
c'est la vécie.
La vécie est dans l'utérus.
Je vous dis parce que c'est des
diagnostics différentiels qui sont décrits.
Puis l'oligamnios, vous avez surtout tout ce
qui a rapport avec le retard de croissance
intra-utérale, la morphétamine utérine.
Sachez que ces anomalies peuvent être associées à
l'oligamnios aussi.
Et qu'il y a des grosses multiples,
la macrosomie peut être aussi associée à l
'hydramnios.
Alors quel est le diagnostic idéologique ?
Le diagnostic idéologique, je suppose qu'on va
partir sur toute la pathologie digestif et sur
toute la pathologie urologique.
Vous voyez que vous avez des causes fétales,
des causes maternelles et des causes placentaires.
Une cause fétale, hydramnios, on avait dit que
c'est un excès de production.
Pourquoi il y aura un excès de production
?
Ou là, un défaut d'élimination.
Les tumeurs compressives, c'est un défaut d
'élimination.
Parce que si le bébé a un goitre
compressif, il va comprimer l'oesophage et donc
il ne va pas déglutir d'une façon
optimale.
Donc il y aura un hydramnios.
Tels que les teratomes au niveau du cou.
Les anomalies musculaires vont entraîner au linge neurologique
un défaut de déglutition d'origine neuromusculaire.
Donc le bébé va déglutir moins.
Donc on aura un défaut d'élimination.
Vous avez le syndrome de Barter.
C'est une anomalie de résorption qui va
entraîner une anomalie néphrologique à l'origine de
l'hydramnios.
Les diabètes néphrogéniques.
Attention, certains médicaments tels que le lithium, les
patients psychiatriques ne peuvent pas prendre le lithium
parce que ça peut entraîner l'hydramnios.
Vous avez toute la pathologie infectieuse qui va
infecter le placenta et infecter la mère.
Le placenta et le foetus.
Et donc le foetus quand il est infecté,
que ce soit par des virus comme le
parvovirus P19 qui va entraîner une hémolyse et
donc une insuffisance cardiaque, donc un excès d
'élimination, polyurie fétale et donc un hydramnios.
Ou là, tels que les maladies infectieuses classiques,
toxoplasmose, syphilis, varicelle, qui vont entraîner une infection
du placenta et un transsuda du placenta.
Le placenta, on avait dit que c'est
un organe bidirectionnel qui va jouer dans le
sens d'excès ou là de la production.
Ce tiquet bidirectionnel peut être entravé en cas
d'infection placentaire.
Les tumeurs placentaires aussi, parce que les tumeurs
vascularisées auront un effet de shunt qui va
entraîner un vol vasculaire.
Donc le bébé va être moins desservi par
le sang, il va tomber dans l'anémie,
dans l'insuffisance cardiaque, dans la polyurie, élimination
polyurie fétale, donc l'hydramnios.
Et puis vous avez tout simplement toutes les
causes qu'on ne connaît pas, ce qu
'on appelle des hydramnios idiopathiques, on ne retrouve
rien.
Il y a juste un hydramnios, même le
patient accouche, le bébé va bien, il n
'y a pas de soucis.
On peut retrouver des patients qui vont développer
ces hydramnios en général qui ne sont pas
aiguës, qui ne sont pas chroniques, qui ne
sont pas très importants et qui ne vont
pas par la suite aboutir à un diagnostic.
Ça c'est quoi ?
C'est typiquement un chorioangiome, vous voyez le
placenta avec une tumeur placentaire, tumeur très vascularisée
qui va entraîner un shunt vasculaire vers le
placenta.
Le syndrome transfuseur-transfusé nous a appris beaucoup
de choses.
Vous avez étudié ça dans l'écrase de
Gemmelaire ?
Nous a appris beaucoup de choses parce qu
'on a un modèle vivant de ce qu
'on appelle un shunt vasculaire qui va entraîner
un vol vasculaire d'un foetus vers l
'autre.
Et vous avez un foetus qui va avoir
un hydramnios, le foetus, voyez, ce foetus-là
en hydramnios et celui-là en oligoamnios.
Le hydramnios c'est le receveur ou le
transfusé
à l'entrée.
Pour l'oligoamnios vous avez essentiellement les malformations
de l'arbre urinaire, les malformations urinaires en
général, que ce soit les anginésies, que ce
soit unilatérale ou bilatérale.
Bilatérale, vous avez compris, bilatérale quand il n
'y a pas de reins, c'est l
'anamnios et pas l'oligoamnios.
Il n'y a pas de liquide carrément.
Vous avez toutes les uropathies obstructives.
Vous avez les valves urètres postérieures parce que
par le bébé, le méa urétral est bloqué
par cette membrane, donc le bébé ne peut
pas pisser, donc il n'y aura pas
de liquide.
Le syndrome de Prunbilli en fait partie.
C'est une séquence où il y a
la valve urètre postérieure.
Vous avez toute la pathologie qui concerne la
polykystose rénale, la dysplasie rénale multikystique.
Vous avez les retards de croissance intra-utérins.
Quand le bébé est en retard de croissance
systématiquement, il va diminuer sa diurèse.
Et vous avez les anomalies chromosomiques.
C'est très fréquent d'avoir des anomalies
de la diurèse sur les trisomies 18, 13
ou 21.
Et puis on a parlé des causes de
l'hypoxie chronique dans les pré-éclampsies, déjà
chez agravitiques.
Et puis certains médicaments vont entraîner un effet
toxique sur les reins fœtaux.
C'est pour ça qu'ils sont contre
-indiqués, tels que les anti-inflammatoires non stéroïdiens,
les inhibiteurs de l'enzyme de conversion.
Ça aussi ils sont contre-indiqués.
Et puis vous avez aussi les infections qui
peuvent donner, comme ils peuvent donner à l
'hydramniose, ils peuvent donner aussi à l'oligamniose.
Vous voyez que ça c'est un cas
d'un foetus en anamniose.
Vous voyez que sur l'échographie on ne
voit pas de liquide amniotique.
C'est une agénésie bilatérale des reins.
Est-ce que c'est compatible avec la
vie ?
C'est incompatible avec la vie.
Il n'a pas de reins, donc il
n'a pas de reins.
C'est une des causes d'interruptions thérapeutiques
de grossesse.
Le foetus, c'est un foetus post-abortum.
Celui que vous avez avec un gros ventre,
c'est le fameux syndrome de Prennebilly, qui
associe une valve du règle postérieure et une
mégavissie.
Systématiquement, une valve du règle postérieure, vous avez
une mégavissie, un reflux visico-érétéral, une insuffisance
rénale, une hétéro, une insuffisance rénale hétéro et
parfois des morts fatales hétéro.
Vous avez la polykystose rénale avec les multiplekystes,
et vous avez les gros reins dans le
cas d'une dysplasie rénale multikystique.
Ça c'est des aspects échographiques, ce n
'est pas des aspects histologiques.
Vous avez vu dans le cours de pédiatrie
que c'est ces diagnostics qui font se
faire la biopsie.
On a fait des corrélations entre l'imagerie
et l'histologie.
J'avais dit que cet aspect ne correspond
plus à une polykystose, cet aspect correspond plus
à une dysplasie multikystique.
Mais le diagnostic qui se fera à la
naissance, soit sur une biopsie en général, sur
des enfants en insuffisance rénale qui vont être
suivis en épatologie pédiatrique, ou là en post
-mortem.
Alors, vous avez vu qu'en connaissant les
idéologies, le traitement malheureusement, comme le nom l
'indique, la pathologie malformative, on ne sait pas
faire grand chose.
Parce que c'est malformatif, si c'est
passé au cours de la vie embryonnaire, on
ne peut pas renverser le processus de formation.
Donc, je suppose qu'avec un rein qui
a eu des séquelles de naissance rénale, c
'est des enfants qui vont finir à la
naissance en dialyse, ou là avec un espoir
d'une transplantation rénale par la suite.
Et des enfants sans rein, en général, soit
des morphétalithéros et des interruptions.
Là, à la naissance, on ne peut pas
les maintenir sous dialyse continue, on ne va
pas les brancher à une machine pour filtrer
leur sang tout le temps.
Peut-être que dans l'avenir, il y
aura des transplantations chez les nouveau-nés, on
ne sait pas.
Mais le but, essentiellement, parce que le problème,
c'est que la mère, elle s'occupe
d'un bébé qu'elle voit, il y
a de l'interaction.
Dans le ventre, elle ne sait pas ce
qui se passe, donc il n'y a
pas cette reconnaissance encore de cette maternité.
Donc, en général, elle ne va pas venir
pour vous dire, sauvez mon bébé.
Les symptômes les plus fréquents, c'est la
gêne.
L'hydramniose, c'est le ventre énorme avec
une tension abdominale, donc les patients vont vouloir
être soulagés.
L'hydramniose, c'est vrai qu'avoir un
petit ventre, elle crée un problème.
Il y a des patients un peu plus
éveillés qui vont demander s'il y a
des traitements pour ces bébés-là.
Il y a des patients, par contre, dans
d'autres pays, qui vont demander la thérapie
de grossesse parce qu'ils considèrent un handicap
comme étant une source de souffrance pour les
parents et pour le bébé à naître.
Mais notre rôle de médecin, c'est de
soulager les patients.
Et s'il y a une idéologie évidente,
on peut la traiter.
Alors, qu'est-ce qu'on peut faire
?
Symptomatiquement, lorsque vous avez une patiente qui a
une hydramniose, vous pouvez drainer, comme vous drainez
l'acide, vous pouvez aussi drainer l'hydramniose,
ce qu'on appelle les amniodrainages.
Vous pouvez donner des anti-inflammatoires à l
'ostéroïdien pour un recours duré.
C'est l'effet inverse.
On a dit que les anti-inflammatoires vont
donner de l'oligamniose pour soulager les patients.
Le traitement théologique s'offre lorsque la cause
est un diabète, parce que le diabète, on
peut l'équilibrer.
On peut transfuser un bébé-ciliaire en anémie
lorsqu'il y a une halogénisation phétomaternelle, et
on peut séparer les grossesses gémélières, c'est
-à-dire le fameux syndrome transfuseur-transfusé, par
le laser, pour éviter ce schinte vasculaire entre
les deux, pour les séparer sur le plan
vasculaire.
Si vous les séparez, ils vont retrouver leur
dynamique habituelle, puisque chacun va évoluer à son
propre compte.
Parfois, lorsque vous pouvez faire quelque chose à
l'extérieur, comme le syndrome de Prunbelli, la
valve de l'urètre postérieure avec un rotus
morell, vous la voyez à terme, vous pouvez
le présenter en chirurgie pédiatrique, lever l'obstacle
rapidement à naissance.
Parfois, vous avez les mains liées, il vous
reste l'interruption médicale de grossesse.
L'oligamniose, ce serait le contraire, c'est
apporter du liquide amniotique.
Il y a des gens qui ont proposé
ce qu'on appelle une amnio-infusion, c
'est une sorte de sérum salé réchauffé que
vous allez introduire dans la poche pour mimer,
recharger cette poche de liquide amniotique.
Mais on avait dit que le liquide amniotique
a une composition tout à fait différente du
sérum salé.
En général, c'est juste pour maintenir quelques
jours le fait de faire une extraction, mais
en général, ça ne peut pas jouer le
rôle du liquide amniotique.
Vous avez les antibiotiques, lorsque vous avez une
rupture permaturée des membranes, et vous avez le
fameux drainage.
Lorsque vous avez une cause évidente comme la
valve de l'urètre postérieure, vous avez une
vissie qui est pleine, vous savez que si
vous ponctionnez cette vissie et vous mettez un
drap entre la vissie et la poche des
os, le bébé au lieu de l'urine
va partir par ce drap de la vissie
vers la poche.
Mais c'est un acte spécialisé, en général
il se fait dans des centres de médecine
fœtale.
Et puis l'extraction fœtale, lorsque par exemple
il existe l'hypoxie chronique, dépassement de terme,
hypoxie chronique avec un oligomyeuse, et l'interruption
médicale de grossesse lorsque vous êtes devant une
malformation incompatible avec la vie.
Donc les indications.
Lorsqu'on va résumer, lorsqu'il s'agit
d'une malformation létale, non compatible avec la
vie, on va proposer une interruption médicale de
grossesse.
Le diabète, on sait faire ça, on équilibre.
La longanisation fœtomaternelle, on peut faire une exogénotransfusion,
que ce soit in utero ou après extraction
fœtale.
Syndrome transfuseur-transfusé, on sait traiter phétoscopie laser.
Mais lorsque vous avez un hydramniose très compressive,
ce que vous pouvez apporter à la patiente
rapidement, c'est un amniodrainage pour la soulager,
et des anti-inflammatoires.
Pour l'oligomyeuse, c'est la même chose.
L'interruption médicale lorsqu'il s'agit d
'une malformation létale.
Une rupture prématurée des membranes, vous donnez des
antibiotiques, et en général, vous attendez plus ou
moins un accouchement prématuré.
Lorsque vous êtes dans la pathologie hypertensive, pré
-eclampsie par exemple, vous équilibrez la patiente avec
des anti-hypertenseurs, et lorsque le terme est
là, vous faites une extraction, ce qui va
régler le problème.
C'est clair ?
Alors, le pronocyque, il dépend de l'étiologie.
Chaque fois que vous avez une étiologie malformative,
non compatible, le pronocyque est mauvais.
Ça c'est sûr.
Qu'est-ce qui va impacter le pronocyque
?
Premièrement, quand vous avez le drame néos, même
si la cause, on peut la prendre en
charge, par exemple, comme le diabète, ça va
vous entraîner une menace d'accouchement prématuré.
Donc vous êtes obligé de prendre en charge
la menace d'accouchement prématuré en même temps.
Lorsque vous avez une gêne maternelle, avec une
compression très importante à l'endémie inférieure, ça
va vous exposer aussi à des complications thromboboliques.
Vous devez gérer.
Lorsque vous êtes devant une femme qui contracte,
qui a un excès de liquide amniotique au
cours de l'accouchement, vous êtes exposé à
trois grands problèmes, la dystocie dynamique, c'est
-à-dire que ces contractions utériennes ne vont
pas bien suivre le trajet des fibres et
aller dilater le col convenablement.
Vous êtes exposé à l'hématome rétro-placentaire
et vous êtes exposé à ce qu'on
appelle le choc à vacuo et la procédance
du cordon.
Parce que parfois en faisant une rupture franche
des membranes, on peut avoir le cordon qui
peut précéder la tête du bébé.
Et vous avez un grand risque d'hémorragie
de la délibérance.
Et comme toute anomalie, vous avez un risque
de mort fétalitaire.
Pour l'oligoamniose, lorsque même la cause est
évidente, comme la rupture prématurée des membranes ou
l'animal formation urbinaire, à part le pronostic
de la pathologie, vous avez le pronostic du
faciès par la complication de la compression.
Et un bébé qui vit dans une poche
avec pas de liquide, il aura un impact
sur le faciès, un visage aplati, en général
avec un risque de pieds bouts, des déformations
ostéosquelettiques qui peuvent aussi impacter le visage du
bébé et accrément l'esthétique par la suite.
Et même des problèmes pulmonaires, parce que le
poumon, la distension pulmonaire ne va pas se
faire de façon correcte, donc l'hypoplasie pulmonaire.
Regardez, c'est ce qu'on appelle le
syndrome de Potter.
Le syndrome de Potter, ce n'est pas
une maladie, mais c'est ce faciès-là.
Vous avez les oreilles écrasées, mal ourlées, le
faciès aplati, c'est comme si le bébé
était dans un match de boxe.
Donc il sort avec un visage...
Parce qu'en fait, ce qu'il se
passe, les contractions, il frappe directement sur le
corps, il est accrasé par le turus, alors
que la poche, normalement, elle joue le rôle
de tampon.
Donc ici, la cause, on la connaissait, c
'est une dysplasie rénal mutique.
Regardez les reins sur l'échographie, en haut.
C'était avant la naissance.
Et ça, c'est le bébé en naissance.
Et vous voyez qu'avec un hypospadiasme, il
a une malformation génitale associée.
Alors, avant, on ne connaissait pas les étiologies.
Les bébés qui naissaient avec peu de liquide
amniotique, ils se ressemblaient tous, on va dire,
ils sortaient tous d'un match de boxe,
et donc on les appelait Potter, syndrome de
Potter.
Après, on a commencé à découvrir les étiologies,
on appelait Potter 1, Potter 2, Potter 3,
en fonction de l'étiologie.
Potter 1 correspond à ce qu'on appelle
la polykystose rénale autosomique récessive.
Le Potter 2, c'est la dysplasie kystique,
la dysplasie mutiquistique rénale.
Vous voyez l'aspect avec plusieurs kystes au
niveau des reins.
Le Potter 3, c'est la polykystose autosomique
dominante.
Et le Potter 4, c'est la dysplasie
kystique, mais obstructive, c'est-à-dire d
'origine obstructive.
Le syndrome de Pimbelli, par l'obstruction, on
va avoir un reflux des urines qui vont
détruire les reins.
Et là va le durée postérieure, vous avez
ces fameux vicies, méga-vicies, avec une urethrohydronéphose,
puisque les urines vont faire un reflux vers
les reins, ce qui risque de détruire les
reins.
C'est des enfants, peut-être qu'ils
ne vont pas avoir de suivi, mais vous
allez vous retrouver en service de néphrologie pédiatrique.
Qui est passé en service de néphrologie pédiatrique
?
Pédiatrie, le stage de pédiatrie.
Vous êtes tous là en néphrologie pédiatrique ?
Quel type de malformations vous retrouvez dans les
insuffisances rénales ?
Donc les valves du règne postérieur.
Pourquoi à votre avis, Vous ne retrouvez pas
les dysplasies, beaucoup se perdent au cours de
la vie intra-utérine et comme les valves
du rat postérieur, la destruction rénale est progressive,
elle se fait tout doucement au cours de
la grossesse et il y a une destruction
mais pas totale, donc les reins sont fatigués,
le bébé va naître en infusion rénale mais
si on lève l'obstacle à la naissance,
en général on retrouve des séquelles.
Mais est-ce que tous les valves du
rat postérieur vont entraîner une infusion rénale ?
C'est la question.
Qui a dit non ?
Personne ?
Moi ?
Vous avez raison, non, pas tous les valves
du rat postérieur vont donner une infusion rénale,
c'est extraordinaire, on ne comprend pas mais
c'est comme ça, il y a des
enfants qui vont naître, on va lever l
'obstacle et ils ne vont jamais passer en
dialyse, il y a d'autres qui vont
passer en dialyse, donc vous en avez vu,
finalement ça serait extraordinaire de les diagnostiquer avant.
Est-ce qu'on peut empêcher l'infusion
rénale ?
Oui ?
Comment ?
Chirurgique et chirurgie ?
Chirurgie et chirurgie ?
À la naissance ?
Corriger la formation à la naissance ?
Enchanté ?
Je l'ai dit dans le cours, vous
ne le suivez pas.
Je dis drainage visico-amniotique, drainer l'amycide
dans le liquide amniotique pour empêcher l'infusion
rénale de s'installer.
Donc vous voyez que si on fait le
diagnostic préconseillement on peut éviter que ces enfants
passent sur la planche de la dialyse et
donc on va dire que c'est une
pathologie de découverte fortuite malheureusement, c'est pour
ça qu'il faut insister sur les échographies
de la grossesse.
Le diagnostic c'est l'échographie, les éthiologies
que vous avez vues c'est divers, c
'est surtout la malformation et l'éthiologie et
le pronostic, le pronostic dépend de l'éthiologie,
malheureusement vous avez beaucoup de cas d'interruption
médicale de grossesse et très peu de situations
curatives.
L'inspectif dans l'avenir c'est de
faire des diagnostics moléculaires, peut-être des thérapeutiques
in utero telles que le drainage, c'est
une thérapeutique in utero.
Voilà, je vous remercie.
Est-ce qu'il y a des questions
?
Oui ?
Dans la préconceille ?
On a quoi ?
L'aspirine ?
Tu crois ou non ?
Tu n'es pas sûr ?
C'est
un
non-stéroïdien mais il n'est pas considéré
comme un traitement anti-inflammatoire parce qu'on
le dose anti-agrégant.
On donne 100 mg, une dose de bébé,
ce n'est pas la même chose, on
n'est pas sûr d'un effet sur
l'adulte, c'est préventif, anti-agrégant plaquetteur.
Quelle est la dose de l'adulte ?
Qu'est-ce qu'on prend ?
Minimum 500, alors on donne 100 mg, 100
mg c'est une dose de bébé, donc
en principe elle ne va pas entraîner une
toxicité, théoriquement, mais il y a des patientes
qui vont avoir une toxicité même à 100
mg.
C'est pour ça qu'on ne la
donne pas chez toutes les femmes, il faut
que ça soit justifié.
Sinon on va donner l'aspirine pour tout
le monde.
Je pense qu'effectivement il y a même
des effets sur le fœtus.
Le syndrome de l'hôter c'est un
faciès, ça associe le faciès aplati, les déformations
des membres, le pied-bout, les déformations ostéoscolitiques,
c'est vraiment ce faciès, c'est simulogique.
Après, je crois que c'est un monsieur
Potter, c'est pas Harry Potter en tout
cas, en fait il a décrit ce syndrome
avant qu'on puisse l'attacher à certaines
idéologies et après on a su que c
'est juste le liquide amniotique, le fait qu
'il n'y ait pas d'équilibre, que
ces bébés ne savaient que c'est le
faciès.
Les pieds-bouts, on sait que ça ne
se corrige pas tout seul orthopédiquement par la
chirurgie, le faciès ça va petit à petit
revenir, mais il y a une empreinte, la
césarine est indiquée en fonction de l'éthiologie,
c'est pas parce qu'il y a
un oligonamniose ou l'anamniose, tu ne vas
pas faire une césarine sur un oligonamniose sur
un malformé, coller une cicatrice en plus, sortir
un malformé, mais ça n'a pas grand
intérêt.
Le problème c'est quoi, c'est qu
'en général les patients ne sont pas suivis,
ils vont venir, on va détecter un oligonamniose,
faire un RCF, bradycardie, on va passer en
césarine, parfois on sort des malformés, qui vont
mourir juste en post-opératoire, ça serait un
gâchis parce qu'on sait que la patiente
qui a un nombre de césarines ne peut
pas faire, c'est une chance perdue.
C'est pour ça qu'il faut privilégier
la voie basse.
Des questions ?
Ça vous avez tout compris, vous n'avez
rien compris, toi tu n'as rien compris.
Comme toujours.
Au Réningoulos je pose des questions, il y
a toujours quelqu'un qui va venir après
le cours me voir pour poser des questions.
Toujours.
J'ai posé la question avant, parce que
je ne vais recevoir personne après, c'est
clair.
Il vous reste combien de cours ?
Au total.
Pas beaucoup ?
Beaucoup ?
C'est long, on a l'impression que
ça ne peut pas se terminer.
Et vous n'avez pas raté de cours
?
Saisi quelques-uns ?
Ok, je vous revois le prochain cours.